UFES

--> Historico de contribuicoes

Joao c6.txt
Joao c7.txt
Ana c8.txt



--> Links

Fisica fisica.txt
Artes artes.txt



--> Textos

-------- c6.txt (Joao) --------

História

Origem

A Universidade Federal do Espírito Santo tem por sua origem a Faculdade de Direito do Espírito Santo idealizada pelo Dr. Carlos Xavier Paes Barreto em 1913, quando Secretário do Presidente do Estado Coronel Marcondes Alves de Souza. Diversos motivos impediram esta idealização: o surgimento da guerra de 1914, mudança de governo, desistência do proprietário do edifício onde iria funcionar dito estabelecimento de ensino e outros encargos a Carlos Xavier Paes Barreto. Assim passaram-se anos sem que sua ideia fosse levada adiante por outros.

Em 1930 a ideia toma corpo, Carlos Xavier Paes Barreto já então Desembargador e Presidente do Tribunal de Justiça do Espírito Santo, foi procurado em sua residência na Rua Nestor Gomes nº. 211, alto de Vitória, Espírito Santo, por um grupo de estudantes tendo como interprete o estudante Heráclito Amâncio Pereira. Desejosos de conseguirem um curso destinado a ensinar as matérias que teriam que prestar nos estabelecimentos de Direito, guiados por magistrados e advogados competentes, deliberaram ouvir a respeito a autorizada opinião do já então Desembargador Carlos Xavier Paes Barreto, conhecido como o grande amigo da juventude capixaba.

Coerente com a sua ideia anterior e animado com aquela deferência, manifestou-se logo inteiramente a favor, mas não de aulas práticas e sim a favor da instalação da Faculdade de Direito, cuja falta considerava uma grande lacuna em Vitória, dando assim, corpo efetivo àquela sua antiga ideia de 1913.

Carlos Xavier ofereceu logo a sua casa para discutir as premissas. Formou-se a Comissão Organizadora, composta de Carlos Xavier eleito Presidente, Desembargadores José Espíndola Batalha Ribeiro, Oscar Faria Santos e o Juiz Walter Siqueira, este eleito vice-Presidente na renuncia de Batalha Ribeiro e como secretário o estudante Heráclito Amâncio Pereira, sugerido pelo Desembargador Carlos Xavier Paes Barreto.

Em sua ampla sala de visitas, Carlos Xavier feliz adquirira mais cadeira e mesas, e aquela sala virou escola. Fornecia aos estudantes lápis, blocos, borracha e até um saboroso lanche era servido nos intervalos aos alunos e professores, todos os dias por sua esposa e aluna Edith e ali foi a sede da Faculdade por uno.

Para as pessoas de cultura diz dona Edith: "era um enlevo frequentar a incipiente Escola de Direito, pois muitas figuras de prol da sociedade capixaba vinham à nossa casa pelo prazer do bom convívio e pelo prestígio da boa causa. Assim, a 4 de outubro de 1930 estava fundada a Faculdade de Direito do Espírito Santo na Rua Nestor Gomes nº. 211, residência de Desembargador Carlos Xavier Paes Barreto sobre o regime de livre ensino, tendo sido este eleito Diretor pela Congregação".

Como tal Carlos Xavier passou a representar a Faculdade judicial e extrajudicialmente e para isso foi pessoalmente comunicar a fundação ao Interventor Federal João Punaro Bley.


-------- c7.txt (Joao) --------

Organização

Prédio do Programa de Pós-Graduação em Física (PPGFIS)

Vista do auditório e de um pavilhão de aulas do CEUNES

Um pavilhão de aulas do CEUNES
A Ufes está organizada administrativamente da seguinte forma: Reitoria, seis pró-reitorias, 10 centros de ensino, três conselhos superiores, uma superintendência, três secretarias, e 11 órgãos suplementares.


-------- c8.txt (Ana) --------

Reitoria

A Reitoria é o órgão executivo máximo da universidade, e é responsável por planejar, administrar, coordenar e fiscalizar todas as atividades da instituição, além de firmar convênios e parcerias para viabilizar projetos relacionados à política universitária, de modo que possam garantir o desenvolvimento e a visibilidade das atividades acadêmicas.

O gerenciamento administrativo da Ufes é executado pela Reitoria e operacionalizado pelas pró-reitorias – Administração; Assuntos Estudantis e Cidadania; Extensão; Gestão de Pessoas; Graduação; Pesquisa e Pós-Graduação; e Planejamento e Desenvolvimento Institucional –, pela Superintendência de Cultura e Comunicação, além das secretarias Comunicação, Cultura e de Relações Internacionais.


